Iconic Memory Test
In diesem Experiment („Sperling-Experiment“) wird das ikonische Gedächtnis (Teil des sensorischen Gedächtnisses, das für visuelle Reize zuständig ist) getestet.
Kurz nachdem für einen Bruchteil einer Sekunde eine 3x3 Buchstabenmatrix gezeigt wird, ertönt eine Frequenz, die angibt, welche Reihe der Buchstabenmatrix wiedergegeben werden soll (hohe Frequenz - obere Reihe; mittlere Frequenz - mittlere Reihe; niedrige Frequenz - unterste Reihe). Weil nicht die gesamte Matrix, sondern nur eine Reihe wiedergegeben werden soll, spricht man bei dieser Vorgehensweise auch von einem Teilbericht.
Da die meisten Versuchspersonen sich problemlos an die Buchstabenreihe erinnern können ohne vorher zu wissen, welche Reihe wiederzugeben ist, kann man schlussfolgern, dass nach der Präsentation der Buchstabenmatrix diese fast vollständig im sensorischen Gedächtnis gespeichert ist. Die ersten 50 Millisekunden der Konfrontation mit einem Reiz sind also eine entscheidende Grundlage für die weitere Verarbeitung.
Dieses Experiment belegt die Aussage des Drei-Komponenten-Modells nach Richard Atkinson und Richard Shiffrin, dass eingehende Informationen zunächst für ein paar Sekunden im sensorischen Gedächtnis zwischengespeichert werden, bis sie schließlich ins Kurzzeitgedächtnis gelangen, wo sie durch erhaltendes Wiederholen solange aufrechterhalten werden, bis sie gelöscht oder (wie im Falle des Experiments) durch neue Informationen ersetzt werden oder aber ins Langzeitgedächtnis gelangen.
Memory Span
In diesem Experiment (Ziffernspanne) wird die Kapazität des Kurzzeitgedächtnisses getestet.
Der Versuchsperson werden kurz nacheinander Zahlen eingeblendet, die die Versuchsperson danach angeben soll. Nach jeder Runde kommt eine neue Zahlenabfolge, die pro Runde jeweils um eine Zahl erweitert wird. Es wird untersucht, wie viele Runden bzw. wie viele Zahlen nacheinander sich die Versuchsperson richtig merken kann, bis der erste Fehler gemacht wird.
Bei diesem Experiment zeigt sich, dass die meisten gesunden Versuchspersonen eine Ziffernspanne von 7 plus/minus zwei Ziffern haben („die magische Zahl Sieben“). Die genaue Kapazität des Kurzeitgedächtnisses hängt jedoch noch von diversen weiteren Faktoren ab.
Dieses Experiment bestätigt die Auffassung des Drei-Komponenten-Modells, dass Informationen, die im Kurzzeitgedächtnis gespeichert werden, durch neue Reize ersetzt werden können, da man die alte Zahlenabfolge sofort wieder vergisst, sobald eine neue zum Einprägen präsentiert wird.
Dual N-Back
In diesem Experiment wird die Leistung des Kurzzeitgedächtnisses getestet. 
In einem 3x3 Spielfeld wird für einen Bruchteil einer Sekunde ein Quadrat in einem der neun Felder platziert, während gleichzeitig ein Buchstabe vorgelesen wird. Die nächste Kombi folgt schon kurz darauf und der Spieler soll entscheiden, ob das Feld und / oder der Buchstabe mit dem n Mal zuvor platzierten Quadrat bzw. dem n Mal zuvor genannten Buchstaben übereinstimmt, indem er unmittelbar danach den Button „Positionsübereinstimmung“ und / oder  „Audioübereinstimmung“ drückt.
Je kleiner n, also die Anzahl der vorherigen Kombinationen, ist, desto leichter fällt die Entscheidung, ob und wenn ja welcher Button gedrückt werden muss. Ist man jedoch noch mit diesem Spiel vertraut ist, fällt es einem bereits bei n=2 schwer, all die Informationen zu koordinieren. 
Auch dieses Experiment bezeugt die Ansicht des Drei-Komponenten-Modells, dass Informationen, die im Kurzzeitgedächtnis verarbeitet werden, so lange durch Wiederholen aufrechterhalten werden, bis diese durch neue Informationen ersetzt werden, da sie nicht mehr relevant sind. So speichert man während dieses Experiments die aktuell letzten Positionen des Quadrats sowie die aktuell letzten Buchstaben ab und wiederholt diese Informationen, bis man den jeweiligen Button drücken konnte bzw. die gespeicherten Informationen nicht mehr im relevanten Bereich von n liegen, und fängt dann wieder von neuem an, sich Felder und Buchstaben zu merken. 
Selective Attention Test / The Monkey Business Illusion
Bei diesem Experiment wird das Kurzzeitgedächtnis getestet.
Eine Menge von Personen, darunter 3 in weißem und 3 in schwarzem Oberteil, passt sich Bälle zu. Man erhält die Anweisung, die Anzahl der Pässe zu zählen, welche von den Personen im weißen Oberteil ausgeführt werden. 
Aufgrund der Anweisung und der damit verbundenen Konzentration auf die relevanten Informationen (wie oft Personen im weißen Oberteil sich den Ball zupassen), übersehen viele Leute den Gorilla, der sich unter die Menge mischt. Das liegt daran, dass die visuellen Reize schon beim Anschauen des Videos selektiert werden und die Aufmerksamkeit somit bewusst auf die Personen im weißen Oberteil gelenkt wird. 
Dieses Experiment untermauert die Erkenntnis des Drei-Komponenten-Modells, dass im Kurzzeitgedächtnis gespeicherte Informationen verlorengehen können, vor allem, wenn die Aufmerksamkeit nicht auf diese gelenkt ist.


