Ich glaube ich habe die Erklärung nicht so gut gemacht, weil das zu viele Wörter und ich wollte alles gut erklären, aber eigentlich die Zeit reicht nicht. Deswegen finde ich die Konzept ist so einfach vielleicht eine Stichkonzept äh einmal aufschreiben und dann die Connection oder Kohärenz zwischen den Konzepten bilden. Vielleicht das kann ich besser innerhalb von 15 Minuten machen.
Und diese Konzept extrinsisch – Informationsverarbeitung – Kanäle [Probandin liest immer wieder Wörter vor]  – ok wenn ich muss alles sprechen, kann ich mich nicht so gut drauf konzentrieren und Informationen verarbeiten. Ok dann mach ich das weiter – hören – sehen – vearbeiten – Information – Kurzzeitgedächtnis. Das stört mich laut zu denken. 
Ok, extrinsich, dieser Teil diese Overload Theory und das ist wie die Informationen funktioniert. Dieser Teil hab ich auch. 
Und dann hören-sehen-auffassen-Informationen-Langzeitgedächtnis hm? Art-Prozess-Gedächtnis- Information hmmm 
Es kommen die Informationen, aufnehmen und dann verarbeiten wir das im Kurzzeitgedächtnis, aber die Kapazität des Kurzzeitgedächtnisses ist begrenzt. 
Warum zeigt das „unbegrenzt“? 
Und dann die Gedächtnis und dann nachdem wir die Informationen verarbeitet haben können wir die Informationen behalten und lang halten diese Information im Langzeitgedächtnis und – 

ach ich hab die Netzwerk nicht ganz verstanden. 

Ok, auf jeden Fall wie Gedächtnis funktioniert, dieser Teil hab ich schon und wie ich aufgrund extrinsisch…dieser Teil muss ich jetzt verbinden zu Information. Und Information, Kurzzeitgedächtnis und Load Theory ist dann….
Ok, jetzt ist mein Kopf ein bisschen chaotisch…ähmm…also der Konzept und dann die Verbindung…Ich versuche die Verbindung zwischen den Begriffen zu verstehen, weil so viele unterschiedliche Teile von dem Konzept also so viele unterschiedliche Netzwerke haben wir und ich versuche herauszufinden warum diese dritte Konzept / Netzwerk ich versuche das zu verstehen. 
Aber wenn ich so viel darüber, also ich denke immer daran, wenn ich laut sprechen muss, das stört mich nachzudenken, ich kann das nicht gleichzeitig machen. Sprechen und gleichzeitig die Informationen bearbeiten. Vielleicht habe ich daran gewöhnt einfach ruhig bleiben und darüber nachzudenken. Gleichzeitig zu machen kann ich vielleicht nicht schaffen. 
Jetzt kann ich nicht mehr die Informationen nicht mehr richtig bearbeiten. Ich kann die Informationen nur bearbeiten, wenn ich ruhig bin. Jetzt das stört mich. Und wenn ich etwas sagen möchte, dann etwas sagen die ich momentan sagen kann. Vielleicht meine Gedanken über Laut Denken und nicht meine Gedanken über die Konzept.
Trotzdem versuche ich das nochmal: hören – auffassen – sehen. Das ist die Weise wie wir Informationen aufnehmen.
Und dann nachdem wir die Informationen aufgenommen haben können wir die Informationen bearbeiten und gefolgt von Kurzzeitgedächtnis ist unbegrenzt. Das habe ich nicht verstanden. Weil Kurzzeitgedächtnis wie wir gelernt haben, das ist begrenzt. Deswegen haben wir diese Theorie Cognitive Load Theory. Weil wir begrenzt Kapazität für Kurzzeitgedächtnis haben, deswegen wollen wir Strategien nutzen.
Oder wir wollen zuerst wissen was für eine Belastung oder Anstrengung es gibt. Damit wir solche Belastung, solche unnötige Belastung, versuchen zu minimieren und die nützliche Belastung, bspw. diese Germane Load. Die aufgabenbezogene Lastung maximieren und dann können wir das Kurzzeitgedächtnis besser nutzen oder effektiv nutzen, um die Information zu bearbeiten und zu behalten. Deswegen unbegrenzt, das habe ich nicht verstanden.

Und dann gehen wir weiter und Langzeitgedächtnis und Funktionsweise. Die Funktionsweise vom Langzeitgedächtnis, oder wie wir die Gedächtnis im Kurzzeitgedächtnis – im Langzeitgedächtnis bringen können. Vielleicht das ist die Funktionsweise wie wir die Informationen verarbeiten – vom Kurzzeitgedächtnis ins Langzeitgedächtnis bringen können. 

Es gibt auch diese kognitive Strategie zum Beispiel, wiederholen, einfach die Informationen wiederholen und dann auswendig lernen. Das ist eine Strategie, aber nicht so günstig. Deswegen gibt es auch eine strukturierte Strategie, dass wir die Informationen. Also die Kerninformation herausnehmen, wie diese Stichkonzept und versuchen eine…wie beschreibt man das?....Eine Struktur von allen Wörtern herausnehmen, damit wir die Information besser ordnen kann. Und dann gibt es auch diese Strategie – Elaboration – und dann versuchen wir die Wissen mit Vorwissen verknüpfen und aber mit Beispielen im Alltagsleben. Also das ist im Vergleich zu Strukturiertstrategie…äh Strukturiertstrategie versuchen wir die Informationen zu reduzieren. Und Elaboriertstrategie – Elaboration – versuchen wir mehr Informationen reinzubringen, damit wir das Wissen besser verstehen kann und auch später nochmal gut abrufen kann. 
Ja, das ist die Funktionsweise vom Langzeitgedächtnis. Und Information dann ändern und dann kommt wieder diese Linien: Information im Kurzzeitgedächtnis, dann wird begrenzt. 

Wie diese dritte Konzept miteinander verbunden werden kann ich nicht beim Laut Denken herausfinden. Ich bemühe mich. Ich spreche weiter….Laut zu denken stört mich beim Nachdenken.