Um als Amateuerspieler in Kartenspielen (Yu-Gi-Oh, Hearthstone, Gwent) besser zu werden, kreiert man sein eigenes Kartendeck, um ein Verständnis dafür zu kriegen, wie die Karten miteinander funktionieren.
Die Sicht aus dem Konstruktivismus besagt, lernen passiert, wenn ein Lerner aktiv eine Wissenrepräsentation im Arbeitsgedächtnis konstruiert (Darryl L. Sink, 2014). Das entstehende Lerndesign legt also den Fokus auf Aktivitäten, die es ermöglichen, dass ein Lerner selbst Wissen entdeckt (Darryl L. Sink, 2014).
Die Lerntheorien beschreiben also, was passiert, wenn eine Person lernt und dies wiederum beeinflusst, wie ein „learning designer“ die Designphase angeht (Darryl L. Sink, 2014). 

Öffnet man den Kurs zum ersten Mal, noch bevor man auf “View Course” drückt, werden einem viele oberflächliche Informationen mitgeteilt. Hierbei kann man es unterteilen in den Titel, welcher nebenan ein YouTube-Video präsentiert, darunter einen Text, der erklärt was in diesem Kurs es zu entdecken gibt. Rechts an der Seite werden einem nötige Informationen angezeigt, wie zum Beispiel Länge des Kurses, Preis oder auch die Sprache. Unten in der Mitte werden die „Instructor“ anhand eines Bildes und Namens vorgestellt. Zuletzt werden noch die Vorteile von „Pursue a Verified Certificate to highlight the knowledge and skills you gain“ in verschiedenen Rubriken schmackhaft gemacht. Das Video dient sehr dem ersten Event of Instruction, „Gaining Attention“. Denn schon das Thumbnail des Videos ist eine Frau, die einen scheinbar anschaut. Nach einer Studie von Van Gog, Verveer & Verveer (2014), schauen Menschen zu über 90% auf das Gesicht in einem Video. Davon wird sich im Thumbnail schon nutzen von gemacht, dies dient so als Magnet. Auch im Video werden viele Gesichter von verschiedensten Personen dargestellt, denn so lassen sich diese beobachten, ohne, dass sich die Menschen angegriffen fühlen (Van Gog, Verveer & Verveer, 2014). 
Im Text „About this course“ wird es sehr einfach dargestellt, um was es in diesem Kurs gehen wird. Dennoch werden Wörter wie „better decisions“, „why we so often make irrational choices“ und „improve critical thinking“ genutzt, um ein Interesse wecken zu können. Hier werden einem möglichen Lerner die Ziele, also „Informing the learner of the objective“, offengelegt. Hat man den Kurs gestartet, kann man sein eigenes Ziel auswählen. Dies wird unterteilt in: „Explore the course“, „Earn a certificate“, „Not sure yet“ oder „Complete the course“.

Beginnt man mit dem Kurs, werden einem die zwölf Episoden angezeigt. In diesen zwölf Episoden befinden sich Videos zu den Themen, die behandelt werden, sowie Quizze und ein Diskussionsforum. Es findet keine Vorwissensabfrage statt. Zwar befasst man sich in der ersten Episode das erste Mal mit dem Denken, nur ist dies reine persönliche Einschätzung. Bei „25 statements on belief“ befinden sich 25 Fragen, welche mit einer strongly disagree, disagree, neiter agree nor disagree, agree, strongly agree Skala bewertet werden. Zum Beispiel: „Mind reading is not possible“. Die Episoden nehmen zwar teilweise Bezug zueinander, befassen sich aber nicht konkret mit einer Vorwissensaktivierung.
Bei diesem E-Learning Kurs wurden sehr wenig verschiedene Methoden umgesetzt, aber dafür dann sehr passend und entsprechend. In den meisten Videos ist eine Konversation zu beobachten. Nach einer Eye-Tracking-Studie von Louwerse, Graesser, McNamara & Lu (2008), „Embodied Conversational Agents“, fixierten die Teilnehmer ihre Augen auf die Personen, die gerade am Reden waren. Im Kurs schaut man sich Videos von realen Personen an, die sich unterhalten. Oft wurden keine weiteren Informationen eingeblendet. Außerdem wird durch die Gestik nicht etwas Wesentliches dargestellt, was man verpassen könnte. Es lässt sich also sehr gut über das Audio die Informationen der Gespräche mitzuverfolgen oder über das Transkript das Gesprochene nachzulesen. Im Video „Now hear this“ wird sich in einen Hörsaal begeben und durch Kugelschreiber und Buch wird eine Melodie geklopft. So wird das Thema in Episode 2 genau verdeutlicht und es lässt sich nachzuvollziehen, da ein echter Schauplatz gewählt wurde.
Eine „Guidance“ wird über die Diskussionsforen gegeben, in welchem die Lerner Fragen stellen können. Ein sehr großer Teil der Posts in den Diskussionsforen bleibt unbeantwortet, über E-Mail lassen sich aber auch Fragen stellen. Die Plattform edX verspricht innerhalb von 24 Stunden zu antworten. Dies hat nach eigenem Testen auch funktioniert (circa 16 Stunden).
Die Leistung der Teilnehmer wird in jeder Episode durch ein Quiz erfasst. In diesen werden Fragen zu den Themen gestellt, die in den vorherigen Videos angesprochen wurden. Die Quizze sind also thematisch an jede Episode angepasst. Oft handelt es sich um Multiple-Choice-Fragen. Hat man ein Quiz vollständig ausgefüllt, erfährt man wie viele und welche Fragen richtig beantwortet wurden. Ein Knopf namens „Show Answer“ zeigt, sofern man dies möchte, die zu korrekten Antworten. Möchte ein Teilnehmer die eigene bisherige Leistung erfahren, so hilft der Progress-Reiter. Hier wird der Fortschritt aller Episoden angezeigt, aber nur ob die „Scores“ erreicht wurden oder nicht. Diese „Scores“ sind in Quizzen oder Zwischenfragen zu erreichen. Außerdem befindet sich unter diesem Reiter ein Diagramm. Die y-Achse zeigt 0 bis 100 Prozent an, die x-Achse welche Aufgaben (Surveys, Discussions oder auch Quiz) ausgefüllt wurden. Ab 65% erreicht man „Pass“, also es wurde ausreichend genug beispielsweise Quiz 05 richtig gelöst.
Aufgaben oder auch Fragen die einen Transfer ermöglichen können, werden in den Diskussionsforen „What do you think?“ in den jeweiligen Episoden angeregt. Dort werden Leitfragen wie „Have you ever been fooled by someone who anchored you? Now that you know how it works, do you plan to use anchoring for your own, selfish purpose?“ gestellt. Diese dienen zur Orientierung, über was diskutiert werden kann. Scheinbar soll man sich an diesen Diskussionen beteiligen, um möglicherweise ein Zertifikat zu erhalten. Ein Problem hierbei ist nur, dass auch wenn man keinen Beitrag geschrieben hat, es möglich ist, bei „I’ve contributed to the discussion of Episode 4“ bei „Completed“ ein Häkchen zu setzen und man erhält „Correct (1/1 point)“. Die meisten Zertifikate werden automatisch überprüft, manche von Mitarbeitern oder Peers (Shah, persönliche Kommunikation, 11. August 2018). Im Syllabus des Kurses steht: „We are counting on you to only check the Completed checkbox if you’ve finished the survey questions or if you’ve countributed tot he discussion“ („Welcome to Think101x“, 2015, S. 4). Somit ist möglicherweise das Zertifikat einer Person, die nie an einer Diskussion teilgenommen hat, gleichwertig mit dem einer Person, welche immer zu den Diskussionen beigetragen hat. Also sind zwar die Möglichkeiten da, um unter anderem einen Transfer zu veranlassen, dennoch kann dies umgangen werden.

