Leser können auf unterschiedliche Art Verständnis aus einem Text gewinnen. Kintsch und van Dijk gliedern Textverständnis in drei Level. Das erste Level ist der Surface Code welcher eine Repräsentation der Wörter im Text ist. Diese Repräsentation ist allerdings sehr kurzweilig und ist meist nach ein paar Tagen bereits komplett vergessen. Wenn allerdings Witze oder Beleidigungen im Text vorhanden waren, konnte die Repräsentation länger behalten werden. Als zweites Level beschreiben Kintsch und van Dijk die Textbasis. Sie repräsentiert die genauen Ideen im Text, versucht die einzelnen Elemente im Text zu verbinden und ihnen gewisse Rollen zuzuweisen. Im letzten Level, dem Situationsmodell, wird repräsentiert wovon genau der Text handelt. In diesem Level verbindet der Leser die Information aus dem Text mit seinem vorhandenen Wissen und versucht so die beschriebene Situation zu verstehen. Sobald ein Situationsmodell erstellt wurde, ist es einfacher Informationen hinzuzufügen während man einen Text weiter liest. 
Ein großes Problem beim Lesen und Verstehen eines Textes sind Wörter mit mehreren Bedeutungen. Werden diese nämlich falsch verstanden kann dies zu einer falschen Repräsentation des gesamten Textes führen. Mehrere Studien haben dieses Phänomen untersucht und kamen zu dem Schluss, dass Menschen mit einem guten Textverständnis unangebrachte Informationen innerhalb von Millisekunden aussortieren können, während Menschen mit einem schlechten Textverständnis dies nicht können. 
Sobald neue Informationen dem Situationsmodell zugeführt werden, spricht man vom sog. Updaten des Situationsmodells. Dieses updaten beinhaltet drei Aspekte. Der erste Aspekt, ist die Frage wie der Leser denn weiß ob ein Satz wichtig für eine Repräsentation ist. Robertson hat dies anhand einer Studie untersucht und herausgefunden, sobald ein bestimmter Artikel wie „der“ am Anfang eines Satzes stand die Leser dazu geneigt haben ihn als Teil der Repräsentation zu sehen. Bei unbestimmten Artikeln wie „eine“ war dies nicht der Fall. Weiterhin hat sich gezeigt, Wörter wie „weil“ und „währenddessen“ können einen ähnlichen Effekt auslösen wie bestimmte Artikel. Wenn also zum Beispiel die Sätze „Die Großeltern bereiten das Essen für die Party vor. Währenddessen lädt die Familie ihr Auto ein.“ Gelesen werden weiß der Leser, dass sie in Zusammenhang miteinander stehen obwohl die Sätze zwei komplett verschiedene Aussagen haben. Der zweite Aspekt ist die Frage welche Information in das Situationsmodell eingebracht werden soll. Für diese Frage sind die gegebenen und die neuen Informationen wichtig. Unter den bereits gegebenen Informationen versteht man Informationen die sich schon im Situationsmodell befinden und unter neuen Informationen, die gerade gelesenen. Hier ist es so, dass die vorhandenen Informationen festlegen welche neuen Informationen aufgenommen werden. Denn nur Informationen die leicht mit bereits vorhandenen Informationen verknüpft werden können, werden in die neue Version des Situationsmodells aufgenommen. Der letzte Aspekt stellt sich die Frage wie es der Leser schafft den Überblick über neue Figuren usw. beim Lesen zu behalten. Autoren verwenden zum Beispiel für die gleiche Person unterschiedliche Begriffe um diese zu beschreiben. Diese können unter anderem der Name der Person, „sie“ oder auch „das Mädchen mit den blonden Haaren“ sein. Um nun den Überblick zu behalten muss der Leser verstehen, dass mit all diesen Beschreibungen ein und dieselbe Person gemeint ist.
Das Construction-Integration Modell nach Kintsch deckt alle wichtigen Prozesse des Textverständnisses ab und ist in zwei Phasen gegliedert. Die erste Phase ist die Konstruktionsphase, welche sehr schnell und automatisch abläuft. Hier gelangen gelesene Texte in das Arbeitsgedächtnis und erhalten potenziell wichtige Informationen aus dem Langzeitgedächtnis. Während der zweiten Phase, der Integrationsphase, werden die neuen Informationen in das bereits bestehende Modell des Diskurses eingefügt. Dieser Prozess ist sehr langsam und Ressourcen verzehrend, da nur die wichtigsten Informationen für die gegebene Situation in das Modell übernommen werden.

