Mit dem Begriff Selbstkonzept werden Einschätzungen und Einstellungen bezüglich ganz unterschiedlicher Aspekte der eigenen Person bezeichnet. Zu diesen Einschätzungen und Einstellungen zählen sowohl globale gefühlsmäßige Bewertungen der eigenen Person („Was tauge ich eigentlich?“) als auch mehr oder weniger rationale Einschätzungen der eigenen Eigenschaften und Fähigkeiten (z. B. „Wie schön/eitel/schlau/schnell bin ich?“). Traditionell ist die Forschung zum Selbstkonzept in der Pädagogischen Psychologie – und hier insbesondere in Bezug auf Schüler – sehr aktiv. Das hat vor allem zwei Gründe: 1. Die Vermittlung eines positiven Selbstkonzepts gilt als ein wichtiges Erziehungsziel, da das psychische Wohlbefinden von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen von einem positiven Selbstkonzept profitiert. 2. Die Annahme, dass ein positives Selbstkonzept die tatsächlich gezeigten Leistungen positiv beeinflussen kann, ist empirisch gut gesichert. Im Folgenden beschäftigen wir uns vor allem mit dem schulischen Fähigkeitsselbstkonzept (FSK). Das schulische Fähigkeitsselbstkonzept bezeichnet das – nicht notwendigerweise realistische – Wissen über die eigenen schulischen Fähigkeiten. Nach verbreiteter theoretischer Auffassung hat das schulische Fähigkeitsselbstkonzept eine hierarchische Struktur. Demnach kann man das generelle schulische Fähigkeitsselbstkonzept in bereichsspezifische Fähigkeitsselbstkonzepte im mathematisch-naturwissenschaftlichen sowie im sprachlichen Bereich untergliedern, die sich ihrerseits in spezifischere Fähigkeitsselbstkonzepte in den einzelnen Schulfächern (fachspezifische Fähigkeitsselbstkonzepte) differenzieren lassen. Diese wiederum sind nochmals aufgabenspezifisch unterteilt (siehe Abbildung 7). Studien, in denen das schulische Fähigkeitsselbstkonzept von Schülern gemessen wird (dies geschieht zumeist per Fragebogen) zeigen allerdings, dass sich das schulische Fähigkeitsselbstkonzept erst ab einem gewissen Entwicklungsstand der Schüler in unterschiedliche Fähigkeitsbereiche unterteilen lässt. So lassen sich erst ab ca. dem mittleren Schulalter das mathematisch-naturwissenschaftliche vom sprachlichen Fähigkeitsselbstkonzept oder beispielsweise das Fähigkeitsselbstkonzept in Bezug auf Basketball vom Fähigkeitsselbstkonzept in Bezug auf Geräteturnen voneinander abgrenzen. Generell gilt, dass das schulische Fähigkeitsselbstkonzept mit zunehmendem Alter immer differenzierter wird. Mit zunehmendem Alter erwerben Schüler also zunehmend Wissen über sich selbst und ihre Fähigkeiten. Dies ermöglicht es ihnen, bei sich selbst differenziert Stärken und Schwächen zu erkennen. Die Tatsache, dass sich das schulische Fähigkeitsselbstkonzept im Laufe der Schullaufbahn zunehmend differenziert, führt zu der Frage, wie das schulische Fähigkeitsselbstkonzept eigentlich entsteht und sich verändert. Eine wichtige Quelle für die Entstehung des schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts ist die Interaktion einer Person mit der Umwelt. Der direkteste Weg ist hierbei, wenn einem Schüler die Urteile anderer Personen direkt mitgeteilt werden (z. B. wenn ein Mitschüler oder ein Lehrer sagt: „Du bist gut in Mathe“). Diese Urteile anderer Personen können jedoch auch indirekt mitgeteilt werden. So könnte ein Schüler beispielsweise aus dem Tatbestand, dass er in Mathematik häufig von Mitschülern um Hilfe gebeten wird, ableiten, dass er gut in Mathe ist. Ebenfalls eine bedeutende Quelle für die Entstehung des schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts sind Vergleiche von eigenen Leistungen mit bestimmten Bezugsnormen. Bezugsnormen sind Standards, mit denen man ein vorliegendes Resultat (z. B. das eigene Ergebnis in der letzten Mathearbeit) vergleicht. Es lassen sich drei Bezugsnormen unterscheiden: (a) die individuelle Bezugsnorm, (b) die soziale Bezugsnorm und (c) die sachliche Bezugsnorm. Die individuelle Bezugsnorm bedeutet, dass man eine erbrachte Leistung an eigenen früheren Leistungen misst. Wenn ein Schüler beispielsweise in der letzten Arbeit eine 4 hatte und nun eine 3, dann fällt dieser Vergleich günstig aus und wirkt sich positiv auf das Fähigkeitsselbstkonzept in dem jeweiligen Fach aus. Die soziale Bezugsnorm meint hingegen, dass man sich an Leistungen einer oder mehrerer anderer Personen orientiert. In der Schule ist dies häufig der Klassendurchschnitt. Wenn ein Schüler beispielsweise eine 3 in der letzten Mathearbeit geschrieben hat und der Klassendurchschnitt liegt aber bei 2.5, dann fällt dieser Vergleich ungünstig aus und wirkt sich negativ auf das Fähigkeitsselbstkonzept im Fach Mathematik aus. Die sachliche Bezugsnorm meint, dass man sich an sachlichen Überlegungen orientiert. Hier geht es also um die Frage, inwiefern ein sachliches Kriterium übertroffen worden ist oder nicht. Wenn ein Schüler eine 3 in der letzten Mathearbeit hatte und diese Leistung an der sachlichen Bezugsnorm misst, dann kommt er zu dem Schluss, dass er das Kriterium für eine „gute“ Leistung nicht erreicht hat, das Kriterium für eine „befriedigende“ Leistung jedoch schon. Je nach erreichtem Kriterium kann sich dies positiv oder negativ auf das Fähigkeitsselbstkonzept in dem jeweiligen Fach auswirken. Oftmals orientieren sich Schüler besonders stark an der sozialen Bezugsnorm. Ein interessantes Phänomen, das mit der Orientierung an der sozialen Bezugsnorm in engem Zusammenhang steht, ist der sogenannte Big-Fish-Little-Pond-Effekt. Dieser Effekt sagt aus, dass es einen negativen Zusammenhang zwischen der Leistungsfähigkeit einer Klasse und dem schulischen Fähigkeitsselbstkonzept des einzelnen Schülers gibt. Konkret bedeutet dies, dass je besser eine Klasse ist, desto niedriger ist das schulische Fähigkeitsselbstkonzept des einzelnen Schülers. Anders herum bedeutet dies auch, dass je schlechter eine Klasse ist, desto höher fällt das Fähigkeitsselbstkonzept des einzelnen Schülers aus. Wieso ist das so? Nun, wenn sich ein Schüler in einer leistungsstarken Klasse befindet, fällt der soziale Vergleich häufig ungünstig für ihn aus. Er wird also zum „kleinen Fisch im großen Teich“. In leistungsschwachen Klassen hingegen fällt der soziale Vergleich häufig günstig für ihn aus. In leistungsschwachen Klassen werden Schüler also eher zum „großen Fisch im kleinen Teich“. Dies bedeutet, dass bei identischer Leistung eines einzelnen Schülers (z. B. eine 3 in Mathematik) das Fähigkeitsselbstkonzept des Schülers in dem jeweiligen Fach in einer leistungsschwachen Klasse höher und in einer leistungsstarken Klasse geringer ausfällt. Besonders stark ausgeprägt ist dieser Big-Fish-Little-Pond-Effekt beim Übergang von Grundschülern zur Sekundarschule. Schüler im unteren Leistungsbereich am Ende der Grundschule erfahren nach dem Wechsel auf die Hauptschule häufig einen Anstieg ihres schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts. Schüler im oberen Leistungsbereich am Ende der Grundschule erfahren nach dem Wechsel auf ein Gymnasium hingegen oft einen Abfall ihres schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts. Es gibt jedoch zumindest für Schüler, die auf eine leistungsstarke Schulform wechseln, auch einen Effekt, der dem Big-Fish-Little-Pond-Effekt entgegenwirkt. So zeigt sich, dass das Bewusstsein, einer prestigeträchtigen Schulform wie dem Gymnasium anzugehören, fähigkeitsselbstkonzeptsteigernd wirken kann. Dieser Mechanismus wird auch als „basking-in-reflected-glory“ bzw. Prestigeeffekt bezeichnet. Allerdings ist dieser Prestigeeffekt in aller Regel deutlich schwächer ausgeprägt als der negative Effekt der ungünstigen sozialen Vergleiche in leistungsstarken Klassen. Heißt das nun, dass man Eltern generell raten sollte, ihre Kinder in eine leistungsschwächere Klasse zu schicken, weil sich so ihr schulisches Fähigkeitsselbstkonzept günstig entwickeln dürfte? Ganz so einfach kann man es sich leider nicht machen, denn in Hinblick auf die Leistungsentwicklung finden sich Hinweise auf ein gegenteiliges Muster: Hier profitieren Schüler in der Regel von der Zugehörigkeit zu einer leistungsstarken Klasse. Für Eltern, Schüler und Lehrkräfte ergibt sich aus diesen Befunden ein echtes Spannungsfeld: Leistungsstärkere Umgebungen scheinen der Leistungsfähigkeit des Einzelnen zuträglich, beeinträchtigen aber das schulische Fähigkeitsselbstkonzept. Umgekehrt fördern leistungsschwächere Umgebungen das schulische Fähigkeitsselbstkonzept, wirken aber weniger leistungsfördernd.  Auch wenn die Entwicklung des schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts und die Leistungsentwicklung also gelegentlich entgegengesetzt verlaufen, ist das schulische Fähigkeitsselbstkonzept aber dennoch nicht irrelevant für die Leistung in einem Fach. Denn das schulische Fähigkeitsselbstkonzept von Lernenden hat vielfältige Auswirkungen auf deren aktuelle Motivation und die Qualität der von ihnen initiierten Lernprozesse. Im Hinblick auf die Motivation ist insbesondere der Einfluss des schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts auf die Erfolgserwartung bedeutsam. Je höher das Fähigkeitsselbstkonzept in einem Fach, desto höher die Erfolgserwartung. Je höher die Erfolgserwartung, desto höher ist die Motivation des Schülers, Anstrengung in die Bearbeitung einer Aufgabe in dem jeweiligen Fach zu investieren. Entsprechend steigt der Lernerfolg. Darüber hinaus belegt eine Reihe von Forschungsarbeiten, dass Schüler mit hohem fachspezifischen Fähigkeitsselbstkonzept – aufgrund ihrer hohen Erfolgserwartung – während des Lernens in einem Fach weniger handlungsirrelevante Gedanken (z. B. Besorgnis, Selbstzweifel) erleben sowie eine größere Ausdauer zeigen bei auftretenden Schwierigkeiten als Schüler mit geringem fachspezifischem Fähigkeitsselbstkonzept. In einer Vielzahl von Studien hat sich entsprechend gezeigt, dass fachspezifische Fähigkeitsselbstkonzepte die Schulleistung in dem jeweiligen Fach positiv beeinflussen können.
