Mit dem Begriff Selbstkonzept werden Einschätzungen und Einstellungen bezüglich ganz unterschiedlicher Aspekte der eigenen Person bezeichnet. Zu diesen Einschätzungen und Einstellungen zählen sowohl globale gefühlsmäßige Bewertungen der eigenen Person („Was tauge ich eigentlich“) als auch mehr oder weniger rationale Einschätzungen der eigenen Eigenschaften und Fähigkeiten. Im Folgenden beschäftigen wir uns vor allem mit dem schulischen Fähigkeitsselbstkonzept. Das schulische Fähigkeitsselbstkonzept bezeichnet das – nicht notwendigerweise realistische – subjektive Wissen über die eigenen schulischen Fähigkeiten. Nach verbreiteter theoretischer Auffassung hat das schulische Fähigkeitsselbstkonzept mehrere Bereiche sowie eine hierarchische Struktur. Strittig ist allerdings, wie viele Dimensionen bzw. Bereiche und Hierarchieebenen das schulische Fähigkeitsselbstkonzept hat. Shavelson und Kollegen nahmen an, dass es ein übergeordnetes generelles schulisches Selbstkonzept gibt, innerhalb dessen dann wiederum zwischen dem Selbstkonzept bezüglich unterschiedlicher Fächer unterschieden kann. Innerhalb der Fächer können wiederum verschiedene Teilfertigkeiten bzw. Fertigkeiten bei bestimmten spezifischen Aufgabentypen differenziert werden. Die Annahme eines generellen schulischen Selbstkonzepts wurde jedoch über die Zeit zunehmend gelockert. So zeigten empirische Untersuchungen, dass das verbale Selbstkonzept und das mathematische Selbstkonzept nur unwesentlich, gar nicht, oder sogar negativ miteinander zusammenhingen. Marsh und Kollegen unterschieden deshalb auf der Ebene globaler schulischer Faktoren zwei weitgehend getrennte schulische Selbstkonzepte: das verbale Selbstkonzept, das sich aus den sprachlichen und geisteswissenschaftlichen Fächern speist und das mathematische Selbstkonzept, das Selbsteinschätzungen aus mathematischen und naturwissenschaftlichen Fächern integriert. Untersuchungen von Jansen und Kollegen wiederum deuten darauf hin, dass zumindest der naturwissenschaftliche Teil des Selbstkonzepts von Mädchen und Jungen unterschiedlich gebildet wird. So beeinflussen die Fächer Chemie und Physik bei Jungen das Selbstkonzept stärker als bei Mädchen. In Bezug auf die Entwicklung des Selbstkonzepts nehmen Shavelson und Mitarbeiter an, dass sich das schulische Selbstkonzept im Laufe der Entwicklung zunehmend differenziert. Eine Erklärung hierfür ist, dass Kinder im Austausch mit der sozialen Umwelt und als Antwort auf kognitive Herausforderungen differenziertere Konzepte von sich selbst und ihren Fähigkeiten erwerben. Zudem fällt es Kindern mit fortschreitendem Alter zunehmend leichter, bei sich selbst relative Stärken und Schwächen zu erkennen. Überprüfen lassen sich diese theoretischen Annahmen, indem man Zusammenhangsmuster zwischen Selbstkonzeptfacetten betrachtet: Je älter die Kinder bzw. Jugendlichen, desto geringer sollten die Zusammenhänge zwischen unterschiedlichen Selbstkonzeptbereichen ausfallen. In der Tat zeigt sich einige empirische Stützung für diese Vermutung, zumindest für die relativ frühe Entwicklung. Mittels eines Fragebogens von Marsh und Kollegen ist es beispielsweise möglich, 14 verschiedene fachspezifische Selbstkonzepte im schulischen Bereich zu differenzieren (in den meisten Fällen wird das Selbstkonzept durch standardisierte Fragebögen erfasst; die psychometrische Qualität dieser Fragebögen ist jedoch sehr unterschiedlich). Eine wichtige Quelle für die Entwicklung des schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts ist die Interaktion einer Person mit der Umwelt. Der direkteste Weg ist hierbei, wenn einem Schüler die Urteile anderer Personen direkt mitgeteilt werden. Diese Urteile anderer Personen können jedoch auch indirekt über bestimmte Verhaltensweisen, die gegenüber dem Schüler gezeigt werden, kommuniziert werden. Hier ist die Fremdwahrnehmung also von großer Bedeutung. Ein Begriff, der im Zusammenhang mit der Fremdwahrnehmung genannt werden sollte, ist das „looking-glass self“. Andere Personen spiegeln einer Person ihre Einstellungen und Gefühle gegenüber dieser Person wider; in diesem Spiegel sieht sich die Person und konstruiert aus den Fremdwahrnehmungen ihr eigenes Selbstkonzept. Ebenfalls eine bedeutende Quelle für die Entstehung des schulischen Fähigkeitsselbstkonzepts sind Vergleiche von eigenen Leistungen mit bestimmten Bezugsnormen. Bezugsnormen sind Standards, mit denen man ein vorliegendes Resultat vergleicht. Es lassen sich vier Bezugsnormen unterscheiden: (a) die individuelle Bezugsnorm, (b) die soziale Bezugsnorm, (c) die sachliche Bezugsnorm und (d) die dimensionale Bezugsnorm. Die individuelle Bezugsnorm bedeutet, dass man eine erbrachte Leistung an eigenen früheren Leistungen misst. Die soziale Bezugsnorm meint hingegen, dass man sich an Leistungen einer oder mehrerer anderer Personen orientiert. Die sachliche Bezugsnorm meint, dass man sich an sachlichen Überlegungen orientiert. Hier geht es also um die Frage, inwiefern man ein sachliches Kriterium übertroffen hat oder nicht. Die dimensionale Bezugsnorm meint Vergleiche der eigenen Leistung in verschiedenen Fächern. Je nachdem, ob die Vergleiche mit den jeweils angelegten Bezugsnormen günstig oder ungünstig ausfallen (Schüler legen nicht immer alle Bezugsnormen an ihre Leistung an), sind die Auswirkungen auf das Fähigkeitsselbstkonzept positiv oder negativ. Das Anlegen der dimensionalen Bezugsnorm führt übrigens oftmals zu einem Kontrasteffekt: Aufgrund dimensionaler Vergleiche nehmen Schüler die Unterschiede in ihrer Leistungsfähigkeit in verschiedenen Fächern übertrieben deutlich wahr. Ein interessantes Phänomen ist der sogenannte Big-Fish-Little-Pond-Effekt (großer-Fisch-im-kleinen-Teich-Effekt). Dieser Effekt sagt aus, dass es einen negativen Zusammenhang zwischen der Leistungsfähigkeit einer Klasse und dem schulischen Fähigkeitsselbstkonzept des einzelnen Schülers gibt. So weisen Arbeiten von Marsh und Köller darauf hin, dass Schüler definierter Leistungsstärke ein relativ positives schulisches Selbstkonzept aufweisen, wenn sie sich in sehr leistungsschwachen Klassen befinden. Hingegen haben Schüler identischer Leistungsstärke weniger positive schulische Selbstkonzepte, wenn sie in leistungsstarken Klassen platziert werden. Besonders gut kann dieser Bezugsgruppeneffekt beim Übergang von Grundschülern auf die weiterführende Schule beobachtet werden. Eine Reihe von Untersuchungen belegt, dass Schüler im unteren Leistungsbereich am Ende der Grundschule vom Wechsel in die Hauptschule in Bezug auf das schulische Selbstkonzept profitieren. Für leistungsstarke Schüler hat der Übergang auf das Gymnasium den entgegengesetzten Effekt. Gemeinsam münden diese Prozesse darin, dass verschiedene Schulformen sich hinsichtlich des mittleren schulischen Selbstkonzepts im Laufe der Sekundarstufe I zunehmend angleichen. Der Bezugsgruppeneffekt ist jedoch nicht allein auf das Selbstkonzept begrenzt. So zeigen Daten der TIMS-Studie neben Effekten auf das schulische Selbstkonzept auch Effekte auf das fachspezifische Interesse. Bei gleicher Leistung berichteten Schüler ein höheres Interesse an Mathematik, wenn sie sich in einer vergleichsweise leistungsschwachen Klasse befanden. Es wurde vermutet, dass die Zuweisung leistungsstarker Schüler zu einer besonderen Schule bzw. Schulform neben den negativen Effekten auch positive Effekte auf Selbstkonzepte haben könnte. So könnte das Bewusstsein einer prestigeträchtigen Schulform anzugehören, selbstkonzeptsteigernd wirken. Dieser Mechanismus wird auch als Basking-in-Reflected-Glory bzw. Prestigeeffekt bezeichnet. Allerdings ist dieser Effekt – so er überhaupt gefunden wird – in aller Regel deutlich schwächer ausgeprägt als der negative Effekt der ungünstigen sozialen Vergleiche in leistungsstarken Klassen. Sollte man Eltern nun generell raten, ihre Kinder in eine leistungsschwächere Schule zu schicken? Ein Blick auf Befunde zum Zusammenhang zwischen der Leistungsstärke von Gruppen und der individuellen Leistungsentwicklung lässt daran zweifeln: In Hinblick auf die Leistungsentwicklung profitieren Schüler in der Regel von der Zugehörigkeit zu einer leistungsstarken Gruppe. Für Eltern, Schüler und Lehrkräfte ergibt sich aus diesen Befunden ein echtes Spannungsfeld. Von großer theoretischer und praktischer Relevanz sind Geschlechterunterschiede in der Selbstkonzeptentwicklung. Differenziert man die Ausprägung von schulbezogenen Selbstkonzepten nach dem Geschlecht, so zeigen sich recht konsistent Unterschiede, die den allgemeinen Geschlechterstereotypen entsprechen. So berichten Jungen im Mittel ein positiveres mathematisches Selbstkonzept als sprachliches Selbstkonzept, während bei Mädchen ein umgekehrtes Muster zu finden ist. Innerhalb der naturwissenschaftlichen Fächer ist es zudem so, dass Jungen insbesondere in den Fächern Physik und Chemie positivere Selbstkonzepte haben – in Biologie hingegen nicht. Diese Geschlechterunterschiede spiegeln allerdings nur teilweise tatsächlich vorhandene Leistungsunterschiede wider. Vielmehr lassen sie sich auch auf Geschlechterstereotypien zurückführen, die sich im Denken und Handeln von zentralen Bezugspersonen wie Eltern und Lehrer ausdrücken. So konnten Studien der Arbeitsgruppe um Eccles belegen, dass bei gleichem Leistungsstand Eltern und Lehrkräfte dazu tendieren, Jungen in Mathematik eine höhere Begabung zu attestieren. Diese geschlechterstereotype Einschätzung scheint wiederum einen Effekt auf die Selbsteinschätzungen von Jungen und Mädchen zu haben. Lehrkräfte scheinen bei gleichem Leistungsstand bei Jungen eine höhere Begabung, bei Mädchen dagegen ein stärkeres Ausmaß an Fleiß wahrzunehmen. Dass geschlechterstereotype Vorstellungen auch von Eltern Effekte haben, zeigten Studien von Eccles. Eltern erwarten von Jungen in Mathematik bessere Leistungen als von Mädchen, und diese Erwartungen der Eltern scheinen die Selbstkonzepte der Schülerinnen negativ und die der Schüler positiv zu beeinflussen. Die Selbstkonzepte wiederum beeinflussten die spätere Kurswahl entsprechend.
